Also, wir wollten uns mit diesem kleinen Rätsel
beschäftigen. Dafür müssten wir das erst mal
aus der sprachlichen Beschreibung irgendwie in
logische Formeln übersetzen, damit wir Aussagenlogik
zum Einsatz bringen können. Naheliegend wäre hier,
Aussagen A, B, C zu nutzen, weil wir Anne, Bettina
und Claudia haben. Und uns jeweils zu
überlegen, was denn hier die Inhalte von unseren
Aussagen sind? Es geht um "lügen" oder "nicht lügen". Also
könnten wir uns entweder entscheiden, dass A heißt „Anne lügt“,
oder „Anne lügt nicht“. Wir müssen uns in eine Richtung
entscheiden. Ich lege einfach mal fest: A soll die
Aussage sein: „Anne spricht wahr.“ Also sie spricht
immer die Wahrheit. Und das Gleiche oder analog dazu
für B: „Bettina spricht wahr.“ Und natürlich auch
für C, für Claudia. Dann wäre die nächste Frage,
wie wir denn unsere gegebenen Aussagen
oder unsere Erkenntnisse über diese
Elementaraussagen in Formelschreibweise bringen
können. Schauen wir uns mal die erste Zeile an. Anne
sagt: „Bettina lügt.“ Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten.
Anne könnte ja selber lügen, oder Anne könnte wahr
sprechen. Das heißt, was die erste Zeile eigentlich sagt,
ist also: Anne sagt, „Bettina lügt.“ Wenn A Wahrheit spricht,
dann spricht B nicht die Wahrheit. Wenn
Anne sagt, Bettina lügt, wenn A jemand ist,
die die Wahrheit spricht, dann ist Bettina
offenbar nicht jemand, die die Wahrheit spricht.
Also dann gilt die Negation von B. Bettina spricht nicht wahr,
denn Bettina lügt. Und genau genommen gilt zusätzlich auch:
Falls Anne eine lügende Person ist, also falls die
Elementaraussage A nicht stimmt, wenn die Negation davon stimmt,
also nicht Anne spricht wahr, also Anne lügt, dann
würde die Aussage, die Anne trifft, natürlich falsch
sein. Anne sagt: „Bettina lügt.“ Wenn Anne eine Lügnerin ist,
dann stimmt natürlich nicht, dass Bettina lügt. Das heißt,
dann ist Bettina jemand, die wahr spricht. Das heißt, dann
hätten wir B. Das sind jetzt schon unsere ersten beiden
Formeln. Da taucht zwar dieses Implikationssymbol drin auf,
von dem ich gesagt habe, das ist eine Abkürzung für etwas
anderes. Ich schreibe es jetzt aber einfach mal
so syntaktisch hin, weil wir die Umschreibung noch
nicht gesehen haben, und vor allem sich das intuitiv
für dieses Rätsel jetzt hier gut eignet, das so
zu machen. Also die erste Zeile hier könnten wir
zu dieser Formel übersetzen. Diese Konjunktion
dieser beiden Implikationen zwischen jeweils einer
positiven und einer negativ gefassten Aussage.
Wichtig dabei: Das ist nicht Kontraposition! Wir hatten
vorhin so etwas, dass zum Beispiel „wenn aus A das B folgt,
dann auch aus nicht-B das nicht-A folgt.“ Das ist
nicht, was hier vorliegt. Die beiden Aussagen sind
nicht von der Form, dass wir hätten „aus irgendwas folgt irgendetwas
anderes“ und dann „folgt aus der Negation des Zweiten die
Implikation des Ersten.“ Das ist hier nicht der Fall. Hier haben wir
zwar auch A und B negiert jeweils, von den Formeln sozusagen genau das
Gegenstück gebildet. Aber wir haben nicht die linke und
rechte Seite der Implikation vertauscht. Das ist also
nicht Kontraposition. Das ist wichtig, sich
dessen gewahr zu sein. Was ist mit der zweiten
Zeile? Bettina sagt: „Claudia lügt.“ Das ist natürlich
ganz analog. Dazu würden wir einfach schreiben:
Wenn Bettina wahr spricht, dann ist Claudia offenbar
eine Lügnerin, spricht also nicht wahr. Und falls
wiederum Bettina eigentlich eine Lügnerin ist, dann ist
ihre Aussage, Claudia sei eine Lügnerin, falsch. Also dann
spricht C wahr. Und die dritte Zeile: Claudia sagt:
„Anne und Bettina lügen beide.“ Was heißt das?
Wenn Claudia Recht hat, wenn Claudia also keine Lügnerin
ist, dann lügen Anne und Bettina beide. Also Anne
lügt und Bettina lügt. Anne lügt, heißt: Anne spricht
nicht wahr. Und Bettina lügt, heißt: Bettina spricht
nicht wahr. Beides zusammen soll gelten, wenn
Claudia die Wahrheit spricht. Und natürlich auch hier
wieder das Gegenstück dazu. Also wenn Claudia
eine Lügnerin ist, dann stimmt ja nicht, dass
Anne und Bettina beide lügen. Das heißt, mindestens
eine von Anne und Bettina wäre keine Lügnerin.
Das können wir ausdrücken, indem wir sagen: „A spricht wahr
oder B spricht wahr.“ Wenn wir diese große Formel bilden,
dann würde sie unserem Zusammenhang unter
dieser Interpretation der Elementaraussagen
entsprechen. Wer lügt denn nun? Das wäre eine Frage
der Semantik. Wir müssten uns jetzt fragen: Was hat
es mit dieser Formel auf sich? Was können wir aus
der vielleicht auch lernen über A, B, C? Stimmt
die Formel so? Was ist mit den Teilformeln? Ist es denn
nun so, dass A lügt, oder nicht? Was können wir mit dieser
Formel anstellen? Jetzt ist es so: Wir müssen uns
ja irgendwie zu einer Lösung vorhangeln. Wir müssen
irgendwie eine Annahme treffen. Wir können also nicht
einfach sagen, wir schauen die Formel an und dann folgt
daraus: Anne spricht wahr. Es ist eher umgekehrt.
Wir müssen etwas über die Elementaraussagen wissen,
um über die Gesamtaussage etwas herausfinden
zu können. Also, wie könnten wir da vorgehen?
Wir könnten uns zum Beispiel so eine kleine Tabelle
aufmalen, in der wir festzuhalten versuchen, wer von
A, B, C denn wahr spricht und wer nicht. Also, wir können zum
Beispiel sagen: Was ist denn, wenn wir einfach mal annehmen,
dass Anne eine Wahr-Sprecherin ist? Also, wir nehmen an,
Anne spricht die Wahrheit. Dann würden wir entweder aus
dieser Formulierung oder aus dieser Teilformel sehen können,
dass dann wohl B eine Lügnerin ist. Bettina ist eine Lügnerin.
Bettina spricht nicht wahr. Das folgt hieraus.
Wenn Bettina nicht wahr spricht, also Bettina ist
eine Lügnerin, dann sehen wir zum Beispiel hier, dass
dann Claudia die Wahrheit sagt. Daraus würde also
folgen, dass Claudia wiederum eine Wahr-Sprecherin ist, weil
das eine der Erkenntnisse ist, die wir hier festgehalten haben.
Wenn Claudia eine Wahr-Sprecherin ist, dann
folgt daraus, dass Anne und Bettina beide lügen.
Also insbesondere, dass Anne eine Falsch-Sprecherin
ist. Und außerdem auch Bettina eine Falsch-Sprecherin
ist. Das Entscheidende ist, dass wir
dann hier einen Widerspruch hätten. Dann
würden wir nämlich von Anne behaupten, dass sie
sowohl Wahr-Sprecherin als auch Lügnerin ist. Und das
kann nicht sein. Das heißt, vielleicht hätten wir uns am
Anfang anders entscheiden müssen. Das ist insbesondere
der Punkt. Wir müssen über die Elementaraussagen etwas
wissen oder annehmen, um eine Gesamtaussage bewerten zu
können. Es hätte noch eine andere Möglichkeit bestanden
am Anfang. Wir haben mit A angefangen. Wir hätten
natürlich auch mit anderen Elementaraussagen anfangen können.
Aber da ich es vorhin mit A gemacht habe, mache ich es jetzt hier
auch mit A. Also angenommen, wir nehmen für
A an, dass A (Anne) eine Lügnerin ist. Hätten
wir also im ersten Schritt dies angenommen, dann
hätten wir schauen können, was daraus folgt laut
unserem Wissen. Das können wir zum Beispiel
hier sehen: Also Anne wäre eine Lügnerin. Daraus
folgt, dass B (Bettina) die Wahrheit spricht.
Das heißt, dann wäre Bettina keine Lügnerin.
Daraus würde wiederum folgen, unter anderem, dass
Claudia eine Lügnerin ist. Und wenn Claudia eine
Lügnerin ist, dann sind Anne oder Bettina
keine Lügnerin. Also Anne oder Bettina
müssen dann Wahr-Sprecherin sein. Für Anne scheint
das nicht zu stimmen. Anne haben wir hier oben
unter Falsch stehen. Das ist aber noch kein
Widerspruch wie in dem anderen Fall oben,
denn die Alternative ist ja, Anne oder Bettina
müssen Wahr-Sprecherin sein. Und zum Beispiel für
die Bettina stimmt das hier. Und dann hätten wir
die Erkenntnis, dass Bettina wahr spricht und
Anne und Claudia lügen, denn hier erhalten wir keinen Widerspruch.
Wir könnten jetzt alle unsere Teilaussagen durchgehen und
die wären alle für diese Variante, die hier unten steht,
zutreffend. Das Entscheidende hier ist, dass wir eben
solche Zuordnungen treffen müssen. Wir müssen für unsere
Elementaraussagen A, B, C irgendwelche Zuordnungen zu
wahr oder falsch machen. Sei es durch Annahme oder sei
es durch gezielte Suche oder durch starkes Überlegen.
Aber es muss so eine Zuordnung geben, um so eine
Formel bewerten zu können. Genau diese Zuordnung,
diese Art Belegung, werden wir gleich benutzen,
wenn wir formal Semantik von Formeln definieren.